[일구춘]
[제20화]
사 대인, 살려주십시오
영당에서 피를 보는 건
아주 큰 금기입니다
하나 사건을 처리해야 하니
지킬 겨를이 없었습니다
심씨 가문의 사건은
과거의 원통한 사건일 뿐
지금까지 횡당에서
억울하고 참혹한 사건이
얼마나 많았습니까?
심씨 가문 하나만이 아니지요
제가 이리 찾아온 것은
바로 횡당을 철저히
바로잡기 위함입니다
이 죄인들의 목숨은
충신의 저승길에
장명등 몇 개를
더 놓는 셈 칩시다
하나 충분할지 모르겠습니다
대인
아주 잘하고 있습니다
대인이 행한 것은
하늘의 도리입니다
정륜이 저승에서 보고 있다면
다 털어버리고
갈 수 있을 겁니다
사 대인
대인의 장남은
본인의 목숨을 바쳐
대인의 출세를 도왔는데
당신은 그 가벼운 말 한마디로
정륜의 과거를
모두 털어버리는군요
그놈은 내 아들입니다
그 녀석은 살았든 죽었든
내 말을 들을 겁니다
심 대인
형님은 살해당하신 겁니다
이 못된 여자에게
살해당했단 말입니다
정균
그만 해라
싫습니다
닥치거라
아직도 정신을 못 차렸느냐
사 대인
지금 옛 벗의 자식을 보니
마음이 흐뭇하십니까?
당연히 흐뭇합니다
옛 벗의 원통함이 풀리고
제 숙원을 이루었으며
지금 또 황제의
은혜를 입었으니
흐뭇하기 짝이 없습니다
오늘 이곳에 있는 자들 중
죽은 자는 끌어내 묻고
산 자는
모두 끌고 가라
잔말 말고 빨리 가
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
오랜만이야
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
[충무교위 사정륜]
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
[몽량]
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
[충무교위 사정륜]
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
오라버니
오늘 이 연극이
우습다고 생각하셔도
부디 하늘에서
참고 지켜봐 주세요
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
[몽량]
이 연극은
아직 한참 남았으니까요
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
사람 살려
사람 살려요!
네 이놈
다들 비켜!
네가 감히
큰어머니인 나를 죽이려 해?
천벌 받을 짓이야
당신은 우리 형을 죽이고
내 어머니를 미치게 했죠
오늘 절대 용서 못 합니다
반드시 죽일 겁니다
도망쳐 보시지요
어디까지
도망갈 수 있나 봅시다
어디 한번 계속 도망쳐 보세요
패륜아 자식
감히 네가
큰어머니를 해하려 해?
아버지
형님은 제 형님이자
아버지의 아들이지 않습니까?
아버지
굳이 알려줄 필요도 없고
나 대신 결정할 필요도 없다
하나 저 여자가 여기 있는데
제가 어찌 참습니까!
그럼 열흘 동안
가둬 놓아야겠구나
네 성미가
얼마나 고약한지 보자꾸나
아무도 없느냐
필요 없습니다
제가 알아서
어머니께 갈 겁니다
아버지
이 일은 둘째 오라버니 탓을
할 수 없습니다
큰오라버니는 폐하께서
직접 봉하신 충무교위입니다
이 일을 엄벌하지 않으면
큰오라버니의 영혼을
어찌 위로하고
횡당의 모든 이들이
저희 사씨 가문을
어찌 보겠습니까
그만하거라
문탁
아무래도 부인이
오죽원에 들어가야 할 것 같소
오늘
전 하마터면 죽을 뻔했습니다
하나 저들을 벌하지 않으시고
도리어 저를 가두겠다니요
문탁
정륜은
우리 사씨 가문에서
앞날이 가장 창창했던 장자였소
하나 부인 때문에...
부인 때문에
사씨 가문의 대가 끊겨 버렸소
그러니
부인이 안주인인 점을 고려해
그나마
가볍게 처벌한 것이오
부인도 이참에
잠시 피해 있으시오
누가 사씨 가문에서
앞날이 창창한 아이랍니까?
정륜이라는 겁니까?
설마 잊은 건 아니겠지요
내 뱃속에서 죽어 버린
그 사내아이야말로
사씨 가문의 적장자입니다
그 아이야말로
앞날이 창창한 아이였습니다
문탁
아이를 낙태시키지 않고
지금까지 키웠다면
그 아이도 나라에 충성하고
전장을 누비며
가문을 빛냈을 겁니다
하나 저는
지금도 밤마다
그 아이의 울음소리만 들립니다
매일 밤 울부짖습니다
어머니
살려주세요
저를 살려주세요
어머니
살려주세요
무슨 헛소리냐?
그날 아이가 죽은 건
순전히 사고였다
의원도 분명히 말하지 않았느냐
오직 너만
미친 것처럼
죽어도 믿질 않는구나
어머니
인과응보는
다 되돌려받았습니다
의외지 않습니까?
아직도 모르시겠어요?
어디 한번 해보시지요
해보시란 말입니다
넷째야
네 어미의 억울함을
풀어주겠다고 하지 않았니?
어디 한번 해보거라
우리 사씨 가문 안채는
원래 이런 곳이란다
원한이 원한을 낳지
하지만 그건 다
네게 좋은 아비가
있기 때문이란다
네 아비는 이 세상에서
가장 박하고 의리 없으며
가장 음험한 자란다
정륜의 죽음을
내 탓으로 돌릴 셈이야
네 아비한테 물어봐
정륜의 죽음은
당신의 뜻대로
된 거 아닙니까?
정륜이 죽지 않았다면
어찌 당신이
지금의 작위를 얻었겠습니까
문탁
무례하다
자중하시오
아랫사람들 앞에서
자신의 신분을 망각하지 마시오
제 신분이 뭐죠?
전 매영화가 아닙니다
지금의 당신은
제 신분을 등에 업고
이 자리까지
기어 올라온 거 아닙니까?
체면 좀 차리시지요
이렇게 된 거
우리 제대로 한번 따져 봅시다
장례식 전에
우리 오라버니께
서신을 보냈으니
아마 며칠 안으로
횡당에 도착하실 겁니다
오라버니가 오시면
다시 한번 따져 보지요
제가 어떤 신분인지
정륜의 죽음이
저와 관련이
있는지 없는지 말입니다
큰소리치기는
아무리 네 오라비가
온다고 한들
우리 사씨 가문의
핏줄을 해치고도
무사할 줄 아느냐?
가져가서
보여주어라
형님께서는
공무가 바쁘셔서
횡당에 오시기 힘들 거요
[폐하의 은혜에 보답하기 위해
대대로 충성을 다할 것입니다]
[강남을 지키기 위해서라면
목숨따위 아깝지 않습니다]
[신 사서 아룁니다]
류 유모
네
넌 온갖 악행을 저질렀으니
가법으로 다스리겠다
여봐라!
끌어내어
곤장 스무 대를 쳐라
마님
억울합니다, 마님
죽고 사는 건 운에 맡겨라
마님, 목숨만 살려 주십시오
마님
호문탁
너무 방자하구나
네 좋은 시절도 끝이다
가주의 뜻에 따라
네게
오죽원에 연금하는 벌을 내린다
여봐라
됐습니다
저 혼자 갈 수 있습니다
청원
영당에서
우리 모두 정균이
편지 읽는 걸 말렸는데
너는 계속
부추기는 것 같더구나
일부러 폭로하려는 것이냐?
이해가 안 가는구나
도대체 네가
무슨 짓을 하려는 건지
모르겠구나
아버지
저는
저희 가문에
먹칠하려는 것이 아닙니다
다만
큰오라버니께서
억울하게 돌아가시는 걸
차마 두고 볼 수가 없습니다
큰오라버니는 백성을 지키고
사씨 가문을 빛낸 충신이십니다
가장 중요한 건
큰오라버니는 아버지처럼
홀로 북방으로 가
사씨 가문의 입지를
다지셨다는 거죠
하나 간신의 음모에
죽임을 당했으니
저는 어떻게든
큰오라버니의 원한을
풀어드려야 합니다
원한을 풀어?
매영화의 사건 이후로
일을 만들지 말라고
내가 누누이 경고했거늘
오늘
아무리 변명해 봤자
일부러 남들 앞에서
일을 벌인 것이다
가법에 따라 다스리겠다
월감
회초리를 가져오너라
네
짐이 새로 즉위했으니
선제 때의 신하들을
숙청해야 하는 것은 맞다
다만 이 일로
짐의 허락을 받아
복수하려는 것이냐?
어찌 감히 그러겠습니까
그저 소신이 나서서
폐하를 위한 일을 할 뿐입니다
해내지 못하면 어찌할 것이냐?
폐하의 어떠한 벌도
달게 받겠습니다
좋다
네게는 아비의 복수를
하려는 마음도 있고
짐의 근심을
덜어 주려는 뜻도 있으니
짐이 널 돕겠다
하나 한 가지 조건이 있다
이번에 돌아가면
필시 피를 볼 테지만
한 사람은 건드려선 안 된다
[신 사서 아룁니다]
그러니 짐을 대신해
그의 안위를 지켜라
그자가 누구입니까?
사서다
폐하
그자는 죄가 극악무도합니다
- 이 모든 건 다...
- 사서를 잘 지켜라
짐은 네가 그와 손을 잡고
그의 배후 세력을
무너뜨리길 바란다
이것이 바로
짐이 네 복수를
허락하는 조건이다
풍은
이 일은 극비이니
다른 이가 알아서는 아니 된다
대인
폐하의 당부를 잊지 마십시오
감히 말씀드리지만
폐하의 뜻은 산과 같아
이 사안은 조금도
새어 나가선 안 됩니다
누구를 만나러 가시든
소인이 밖에서
지키고 있겠습니다
부디 대인께서는
소인을 난처하게 하지 마십시오
어머니
이건 큰오라버니가
생전에 가장
좋아했던 곶감이에요
그럼 어서 가져와 봐
앉으렴
정말 달구나
내가 못 먹을 줄 알았니?
내가 매영화처럼
업보 따위에 겁을 먹고
미쳐 버릴 거라고 생각했니?
난 진작에 알아챘지
네가 온갖 수를 써서
사씨 가문에 돌아온 건
네 어미의 억울함을
풀어 주려는 거잖아
만약
고작 이런 수밖에 없다면
지금이라도
포기하는 게 좋을 거야
어머니께서는 겁에 질려
미치지도 않으셨고
후회조차도 안 하시겠죠
또한 매영화보다 더 음흉하고
마음도 더 독하시지요
자신의 사리사욕을 위해
혁혁한 공을 세운
조정 관리에게도 손을 댔는데
어찌 업보따위에
겁을 먹겠어요?
오늘 이곳에
으스대러 온 거라면
잘못 왔구나
며칠 후면
난 오죽원에서
걸어 나갈 것이다
큰오라버니의 빚은
언젠가 반드시 갚게 될 거예요
급할 필요 없어요
오늘 제가 온 건
물어볼 게 있어요
9년 전
우리 어머니가
돌아가시기 며칠 전에
우리 집에 오셨었죠?
제 어머니한테
무슨 말을 했죠?
그걸 알고 있구나
어머니가 꽂고 있던 그 장식을
한눈에 알아봤어요
가짜일 리 없으니까요
네 어미를 만났다고 해서
내가 범인이라고 생각하니?
너무 순진하구나
안타깝지만
사람을 잘못 골랐어
네 어미를 해친 사람은
둘째 부인도 아니고
나도 아니야
범인이야 누군지 당연히 알죠
누군지만 알면
다 해결될 것 같니?
이 모든 게
다섯째 부인의 죽음과
관련 있다고 생각하니?
그렇다면 너무 순진하구나
네 아비가 그토록
근춘청을 아꼈으니
극악무도한 죄를
저질렀다 한들
털끝 하나도
건드리지 못했을 거야
그런데 어찌
가주께서
근춘청이 집을
나가는 걸 막지 않고
9년 동안 찾지 않다가
찾자마자 죽였겠어?
네 어미의 처지가 어떻든
죽어도 좋다는 거지
사서에게는
말 못 할 비밀이 하나 있거든
무슨 비밀이죠?
어마어마한 비밀이지
아니다
바로 말해줘야겠구나
그 비밀은
네 어미의 구리거울에 있다
찾아낼 수 있을지는
네 능력에 달렸어
그런데
서둘러야 할 거야
내가 오죽원을 나가면
갇히게 될 사람이
누가 될지 모르겠구나
대인께서 폐하께 올린
그 서신 말입니다
아주 기가 막히게 쓰셨더군요
먼저 통곡하며
장자가 순국한
비통함을 호소하시더니
충용백 작위를 받아내셨습니다
그런 다음 횡당의
좀벌레들을 고발하면서
아주 깨끗하게 발을 빼셨고요
무슨 말인지 모르겠구먼
난 그저 한낱 아비로서
아들을 잃은 고통을
서술했을 뿐이네
대인께선 그저
잔챙이들만 고발하셨지
그 배후에 대해선
일언반구도 없으셨습니다
무슨 배후란 말인가?
자네는 근래 횡당에서
물불 가리지 않고
샅샅이 뒤지고 다니면서
무엇을 못 찾는다는 건가?
찾았습니다
바로 대인의 뒤에
있지 않습니까?
그러니 폐하께서
대인을 높이 사고
저더러 대인을 지키라 하신 건
대인 뒤에 있는 그 큰 배후를
제거하기 위함입니다
찾았다면
그 배후가 누구인지
어서 말해 보게
설마
이름을 말하지 않으면
무사할 거라고 생각하십니까?
만약 배후의 그자가
폐하께서 대인을 내세워
본인을 밀어내려는 걸
아신다면 대인을
가만두실 것 같습니까?
자네는 고관직에 오른 뒤로
화법이 갈수록 심오해져
도통 못 알아듣겠네
다만 어쨌든
자네는 이 사실을
알릴 수 없다는 걸 아네
내 말이 맞지 않나?
내가 아는 유일한 사실은
자네는 나를
지키라는 어명을 받고
이곳에 온 걸세
안 그런가?
내게 뭐가 있다는 건지
자네를 번거롭게 했구먼
걱정하지 말게
별일 없으니
귀찮게 하지 않겠네
사 대인 말씀이 맞습니다
하나 어명으로
한때는 지킬 수 있어도
평생을 지킬 순 없습니다
충용백이라는 작위와
제가 대인을 지킨다고 해서
안전할 거라고 생각하십니까?
사 대인
두고 봅시다
이놈아 시끄럽다!
호씨 가문에서 조만간
호문탁을 연금한 사실을
알게 될 겁니다
지금처럼 정세가 불분명한 때에
등을 돌리게 되면
모두 피해를 볼 겁니다
호씨 가문에
우리의 성의를 보여
충심이 변치 않았다고
믿게 해야 한다
어차피 청화는
파혼했으니
그 아이의 사주단자를
호씨 가문에
보내는 건 어떠냐?
어머니의 뜻은
청화를 호씨 가문에 보내어
사돈을 맺겠다는 겁니까?
청원과 심윤은 정이 깊으니
계속 얽히게 두어라
청화의 가마는
호부로 보내고
청원의 붉은 실로
심윤을 붙잡아야 한다
바둑이란
양쪽에 돌을 둬야
안전한 법이란다
어머니, 현명하십니다
시간이 늦었으니
이만 가서 쉬거라
네
♪ 꽃과 버들을 희롱하기도
게으르고 ♪
♪ 술잔을 들고 권하며
마음을 전하네 ♪
♪ 눈썹을 찡그린 것을 보니
한이 서려 있구나 ♪
그래
안채에도 새사람을 들여야지
♪ 어째서 이토록
매정하게 막아서나 ♪
춘청
월감
가주님
[담월헌]
들리는 바로는
나와 혼인한다 들었어
한 가지 물어볼 게 있어
사서는
왜 두 딸을 팔아넘겨서라도
신분 상승을 하려는 거야?
난 배후 세력을 밝히려던 거지
사청화를 해칠 생각은 없었어
앞으로
내 도움이 필요하면
언제든 말해
예전에 네가 그랬지
다시 돌아오면
네 아버지께 누명을 씌우고
백성을 괴롭힌
탐관오리들에게 복수하겠다고
거기엔
사서도 포함되지?
맞지?
맞아
복수는 누구에게나
할 수 있지만
사서는 안 돼
왜?
정륜이 작위를 받은지
얼마 되지 않았고
폐하께서 사서를
충용백으로 봉하셨으니
지금 사서를 건드리는 건
좋은 시기가 아니야
아니
지금 거짓말하고 있잖아
말해 봐
대체 왜지?
방금 말했잖아
폐하께서 사서를
충용백으로 봉하셨으니
지금 사서를 건드리는 건
폐하를 건드리는 거나
마찬가지니
그렇게 되면
모두 죽게 될 거야
내가 건드리겠다면 어쩔 건데?
난 사서를 지킬 거야
처음 널 만났을 때
모두가 너를
탐관오리라고 했지만
뜻밖에도
너는
횡당의 수많은
굶주린 백성을 구했지
후작 어르신께 군사를 빌릴 때
네가 직접 말했잖아
횡당에 온 건
세 가지 일을
하기 위해서라고
이재민을 돕고
도적을 토벌하고
부패를 척결하겠다고 말이야
내가 아는 엄서는
강직하고 아첨하지 않으며
권력에 굴하지 않는
영웅이었어
그래서 내 마음속에서의
너는
예전에 내가 알던 심윤이었지
네가 돌아오기만을
계속 기다렸어
네가 돌아와서
나와 함께
우리가 못다 한 일을
해주길 바랐는데
지금의 넌
어렵게 돌아와서는
사서의 편에 서겠다고 하네
탐관오리를 지키고
살인자를 감싸겠다는 거야?
고작
폐하의 한마디에
겁을 먹은 거야?
정말 실망이야
엄서든
심윤이든
가는 길이 다르다면
함께할 수 없어
넷째 낭자
오늘 이 떡은
어째 맛이 좀 다른 것 같소
넷째 낭자
어떤 맛인데요?
좀 쓴 것 같소
이건 황정떡이에요
쓴맛은
안에 들어간 약재인
황정 때문이지요
세자께서는
좋은 집안에서 자라셔서
아마 못 드셔 보셨을 겁니다
황정은
산에서 흔히 볼 수 있죠
어릴 적에 밖을 떠돌며
배를 곯을 때면
어머니께서 산에 가셔서
황정을 캐다
떡을 만들어 주셨습니다
배를 채울 수
있을 뿐만 아니라
몸보신도 할 수 있었지요
낭자 말을 듣고 보니
이 쓴맛에
또 다른 맛이 있는 것 같소
넷째 낭자
내게 옛 얘기를 하는 건
이번이 처음인 것 같소
세자께서
들어보셨을 거라 생각합니다
저희 어머니는 본래 첩이셨는데
억울한 누명을 쓰고
저를 가진 채로
사부를 떠나셨고
허름한 집에서 저를 키우셨어요
비록 가난했지만
전 행복했어요
달려
제가 아홉 살 되던 해에
큰 눈이 내렸어요
골목에서 놀다가
어떤 분과
부딪혔지요
그리고 그날
집에 큰불이 났어요
사다리를 옮겨
다락방으로 올라갔을 때
그 사람이
어머니를 매섭게
노려보고 있었어요
저희 어머니는
그 화재로 돌아가셨어요
가끔 이런 생각을 해요
만약 제가 그날 놀지 않았다면
만약 그날
친구와 사탕을
사러 가지 않았다면
어머니께서
돌아가시지 않았겠죠
낭자 탓이 아니오
화재가 난 후
왜 관아에 신고하지 않았소?
그 사람은
지위가 높고 권세가 커서
신고해도 소용이 없었어요
괘씸하구려
내가 반드시
낭자의 어머니를 위해
이 억울함을 풀어주겠소
세자
정말인가요?
물론이오
낭자가 나와 혼인하고 나면
낭자는 단양후의
작은 부인이 될 것이고
낭자의 어머니는
후작부의 가족이니
그 살인범은
관리의 친족을
살해한 것이 될 테니
마땅히 벌을 내려야 하오
나는 단양후 세자로서
관아를 거치지 않고
팔의를 통해 바로
조정에 상소를 올릴 수 있소
그때가 되면
반드시 그 살인범에게
피의 대가를 치르게 해주겠소
감사합니다, 세자
다만 이 혼사는...
넷째 낭자
나도 알고 있소
이 자리에서 맹세하겠소
평생
당신 한 사람만을
아내로 맞이하고
절대 첩을 들이지 않겠소
당신이 똑같은 비극을
절대 겪게 하지 않을 것이오